
2012

- der Vorstand hat sich um folgendes gekümmert:
	- Vereinsgründung und Eintragung in das Vereinsregister
	- Vereinskonto und Postfach
	- Überarbeitung der Satzung zur Erlangung der Gemeinnützigkeit
	- Suche nach Vereinsräumen und Anmietung der Büroräume in der Krautgasse
	- Internetanschluss für die Vereinsräume besorgen
	- Kurzvorstellung des Hackspace an der Fachhochschule
	- Förderanträge bei der Intershop-Stiftung und beim Chaos Computer Club stellen

- Umzug des Inventars in die neuen Räume
- Besorgen von Einrichtungsgegenständen für die neuen Vereinsräume
- Namensfindung für den Verein
- Türschließanlage entwerfen und in Betrieb nehmen
    - alle Vereinsmitglieder können damit jederzeit die Vereinsräume betreten und benutzen
    - die technische Umsetzung dient gleichzeitig als Anschauungsobjekt für Tätigkeiten des Vereins und Demonstration eines Hackerprojekts
    - Anlage wird verbessert und erweitert und ist somit Gegenstand von Vorträgen und Diskussionen
- Etablieren einer kleinen und wechselnden Fotoausstellung in den Vereinsräumen
    - betreut durch ein Vereinsmitglied, finanziert durch Spenden
- Verlagerung der Bibliothek der Linux-User-Group in die Vereinsräume
    - die Bibliothek ist damit deutlich mehr Menschen zugänglich und wurde daher auch durch Spenden und Leihgaben erweitert
    - Ausleihe ist über eine Liste möglich und geschieht auf Vertrauensbasis
    - Umfang sind ca. 1,5m an Büchern aus dem IT- und Elektronikumfeld

\subsection{Regelmäßige Vereinsaktivitäten}
\begin{itemize}
	\item Offene Dienstagsrunde mit \texttt{0xAFFE} (dienstags 20 Uhr)
        - Austausch über aktuelle technische Themen (Computersicherheit, Datenschutz, Informatik)
        - oft spontane Kurzvorträge über aktuelle Forschungsinhalte (Informatik, Physik)
	\item Chaostreffs (sonntags 16 Uhr)
        - es werden aktuelle Ereignisse aus dem Bereich des Chaos Computer Clubs besprochen
	\item Plenum (jeden zweiten Freitag im Monat 19 Uhr)
        - Diskussion aktueller Vereinsthemen
        - Erarbeitung von Entscheidungshilfen für den Vorstand
	\item Ausrichtung des regelmäßigen Stammtisches der LUG Jena (jeden zweiten Donnerstag)
        - die Linux-User-Group Jena beschäftigt sich mit Themen rund um freie Software und insbesondere GNU/Linux
        - Erfahrungsaustausch, gegenseitigen Hilfe bei Problemen
	\item Gemeinsames Kochen mit Frank und Felix (monatlich)
        - Unkompliziertes Zusammentreffen zu einem weniger technischen Thema
        - Vermittlung von kulinarischen Fähigkeiten und Kreativität in der Küche
		\begin{itemize}
			\item Selbst gemachte Nudeln (mit Nudelmaschine) und
				Tomatensoße (21. September)
			\item Chili-Essen (19. Oktober)
			\item Kartoffelsuppe (16. November)
		\end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Vorträge \& Workshops}
Eine Auswahl von Vorträgen und Workshops, die in den Räumen des
Hackspaces bzw. mit Unterstützung durch den Verein stattgefunden haben. Die Vorträge sind wie alle Vereinsveranstaltungen offen für jeden. 
\begin{itemize}
	\item Hacking: Interpreter für Heidenhein, einer Steuersprache für CNC-Fräsen (Konrad, 23. Februar)
	\item Projektvorstellung: passwdhash (Felix, 19. Februar)
	\item Projektvorstellung: Wikileaks-Kabel-Parser (Konrad, 16. Februar)
	\item Gastvortrag: C64 (Thomas Findeisen aus der M18 in Weimar, 9. Februar)
	\item Vortrag: Wanderlust, ein E-Mail-Client für Emacs (Tim, 28. Februar)
	\item Vortrag: Polyglotte Programmierung (Jan, 27. Juni)
	\item Workshop: Zabbix und Postgres (Frank, 4. Juli)
	\item Spieleabend (11. Juli)
	\item Kurzvorstellung: moderncv, eine \LaTeX-Klasse für Lebensläufe (Frank, 15. Juli)
	\item Workshop: dn42 (Martin89, 1. August)
	\item Vortrag: Formale Begriffsanalyse (Felix, 14. August)
	\item Vortrag: Einführung in make (Jan, 11. September)
	\item Vortrag: Gentoo (Markus, 24. Oktober)
	\item Vortrag: Fliegen (Fortbewegung, hauptsächlich Gleitschirm) (Oliver, 14. November)
	\item Gastvortrag: "`Vom Aussterben bedroht: Die Universalmaschine Computer"'
		(15. November, Matthias Kirschner (FSFE) / Punkt \ref{sec:fsfevortrag})
	\item GNU-Radio Workshop (Martin)
\end{itemize}

\subsection{Nerdfahrschule / Hackerfahrschule}
- Veranstaltungsreihe für Studienanfänger zum Start des Semesters mit dem Ziel der Vermittlung studienrelevanter Kenntnisse im IT-Bereich
\begin{itemize}
	\item Anonym im Netz (Jens, 1. Oktober)
	\item Open Source und Linux (Frank, 2. Oktober)
	\item Powereditoren vi und emacs (Martin \& Konrad, 4. Oktober)
	\item Erste Schritte auf dem Linux-Terminal (Jan, 9. Oktober)
	\item \LaTeX (Jörg, 10. Oktober)
	\item Moderne Versionskontrollsysteme (Tim, 11. Oktober)
\end{itemize}

\subsection{FSFE-Vortrag: "`Vom Aussterben bedroht: Die Universalmaschine Computer"', 15. November}
- in Kooperation mit der Hochschulgruppe der Piraten Jena sowie des IT-Referat des StuRa der FSU

\subsection{Cryptoparty, 23. November}
- Ein Abend mit Vorträgen und Workshops zu Themen der angewandten Kryptografie
- Vermittlung von Grundkenntnissen für unerfahrene Nutzer
- Themen: Einführung in Kryptografie; Festplattenverschlüsselung mittels EncryptFS, TrueCrupt und LUKS; Off-The-Record-Verschlüsselung (OTR); PGP / GnuPG


2013

- für die Vereinsarbeit wurden technische Hilfsmittel angeschafft: Projektor für Vorträge, Labornetzteil für die Elektronikwerkstatt

- regelmäßig fanden folgende Veranstaltungen statt:
    - Elektronikrunde, jeden Montag ab 19:30 Uhr
        - Treffen zum Arbeiten an Elektronik- und Technikprojekten
        - gegenseitiger Austausch und Hilfestellung
    - Offene Runde am Dienstag, jeden Dienstag ab 20 Uhr
        - Austausch über aktuelle technische Themen (Computersicherheit, Datenschutz, Informatik)
        - oft spontane Kurzvorträge über aktuelle Forschungsinhalte (Informatik, Physik)
    - Spieleabend, jeden ungeraden Mittwoch ab 20 Uhr
        - Spielen von Brett- und Kartenspielen mit unterschiedlichen Spielkonzepten zu einem bestimmten vorher festgelegten Thema
        - zum Teil Vorstellung selbst entwickelter Spiele
    - Linux User Group, jeden geraden Donnerstag ab 19 Uhr
        - die Linux-User-Group Jena beschäftigt sich mit Themen rund um freie Software und insbesondere GNU/Linux
        - Erfahrungsaustausch, gegenseitigen Hilfe bei Problemen
    - Freifunktreffen, jeden ungeraden Donnerstag ab 20 Uhr
        - Treffen der Jenaer Freifunkgemeinschaft zur Besprechung der aktuellen Entwicklung (Software, Netzausbau)
        - weitertragen des Freifunkkonzepts an Interessierte
    - Lockpicking, jeden ersten Freitag im Monat ab 19 Uhr
        - Erlernen des Sports Schlösser ohne den passenden Schlüssel aufzusperren
        - kritische Auseinandersetzung mit den Sicherungsmechanismen historischer und moderner Schlösser
    - Plenum, jeden zweiten Freitag im Monat ab 19 Uhr
        - Diskussion aktueller Vereinsthemen
        - Erarbeitung von Entscheidungshilfen für den Vorstand
    - Kochen, jeden dritten Freitag im Monat ab 19 Uhr
        - Unkompliziertes Zusammentreffen zu einem weniger technischen Thema
        - Vermittlung von kulinarischen Fähigkeiten und Kreativität in der Küche
        - Weißkohleintopf (21.12.2012), Soljanka (18.01.2013), Möhrensuppe (15.02.2013), Kürbissuppe (22.03.2013), Fingerfood (19.04.2013),  Eierkuchen (17.05.2013), Pellkartoffeln und Kräuterquark (21.06.2013),  Nudelsalat (19.07.2013), Tomatensuppe (16.08.2013), Tomaten-Kichererbsen-Suppe (20.09.2013), Kulajda (15.11.2013)
    - Chaoscafe / Chaostreff, jeden ungeraden Sonntag ab 16 Uhr
        - es werden aktuelle Ereignisse aus dem Bereich des Chaos Computer Clubs besprochen

- besondere Veranstaltungen, von Vereinsmitgliedern durchgeführt oder organisiert:
\begin{table}[h]
\begin{tabular}{r|l}
	\textbf{Datum} & \textbf{Inhalt} \\ \hline{}
	05.12.2012 & Ikea-GRÖNÖ-Kassetten-Lampen-Hacken\\
        - Lampenschirme aus alten Musikkassetten basteln
    25.01.2013 & Zweite Cryptoparty\\
        - Workshopartige Vorstellung gängiger Ano\-ny\-mi\-sie\-rungs- und Verschlüsselungssoftware (OTR, Tor, TrueCrypt)
	09.02.2013 & Linux-Kernel-Hacking im Krautspace\\
        - Workshop zur Erstellung und Einbindung eines Linux-Kernel Moduls
        - gemeinsames Implementieren eines kleinen Beispiels
	22.02.2013 & Filmvorführung: "`TPB AFK"' \\
        - Vorführung einer Dokumentation über die Gründer des Internetportals \textit {The Piratebay} mit anschließender Diskussion
	23.02.2013 & Free your Android Workshop\\
        - Workshop bei dem unter fachkundiger Anleitung von Erik Ahlers (FSFE) auf die Android-Telefone der Teilnehmer ein alternatives Betriebssystem installiert wurde
        - gegenseitige Hilfestellung und Unterstützung
        - Vermittlung von Kenntnissen um selbstständig einen solchen Workshop durchführen zu können
	05.03.2013 & Vortrag: Linux Blockdeviceveredelung -- Einführung in LVM, DM, MD und deren Kombination\\
        - Vortrag zum professionellen Benutzen vom Festplatten mit Linux
        - praktische Vorführung und Beantwortung der Publikumsfragen
	20.06.2013 & Zeichnen für Hacker\\
        - Vorführung von Software und Hardware zum Zeichnen von Comics am Computer durch einen bekannten jenaer Comiczeichner
	22.06.2013 & Krautspace Wandertag zur Sternwarte am Forst\\
        - gemeinsamer Ausflug mit vorherigem Grillen und einer Führung durch die Sternwarte
        - Betrachtung mehrere Sterne und Sternkonstellationen durch das Teleskop
	31.08.2013 & Workshop Compilerbau\\
        - Unter fachkundiger Anleitung haben die Teilnehmer einen Compiler für die Programmiersprache Brainfuck geschrieben
        - eine Einführung in Brainfuck gab es am Dienstag zuvor
	15.10.2013 & Wie baue ich mein eigenes ARM-basierendes Platinenlayout \\
        - Vortrag zum Eigenbau eines ARM-Boards (Platinenlayout, Komponentenwahl,
Hardwaredebugging und zugehörige Lötarbeiten)
	29.11.2013 & Lange Nacht der Wissenschaften Jena
        - offizielle Teilnahme des Vereins an der Langen Nacht der Wissenschaften in Jena
        - Durchführung von Lötworkshops bei denen LED-Männchen, Alarmanlagen und Licht-Theremine gelötet wurden
        - Demonstration einer nicht-newtonschen Flüssigkeit
        - Vortrag zu Anonymität im Internet
        - Demonstration exotischer Rechnerarchitekturen
\end{tabular}
\caption{Liste der besonderen Vorträge und Workshops}
\end{table}
	- LPI-Lerngruppe, fünf Termine im ersten Quartal
        - gemeinsame Vorbereitung zur Prüfungen für das LPI Level 1 Zertifikat des LPIC
        - alle Prüfungsteilnehmer haben bestanden
	- Teilnahme des Hackspaces beim Markt der Möglichkeiten an der FSU
        - Präsentation des Vereins an einem eigenen Stand

- der Vorstand hat sich um folgendes gekümmert:
	- Satzungsänderung einreichen
	- Interview mit dem Akrützel zum Krautspace
	- Vorstellung des Hackspace bei der Stadtführung für die Erstsemester Informatik
	- Franks Tätigkeiten?


2014


